---
title: 『2019』未来可期
date: 2019-12-31 22:12:43
categories: 总结
---

年纪越大，越感受到时光易逝。

<!--more-->

## 经历

### 工作

随着 ReactNative、Weex 与 Flutter 等跨端框架的发展，大前端渐渐成为了我们客户端开发者的转型之路，由于近年来过审情况严峻、金融合规转型等问题，我司大部分的 iOS 开发工程师都或多或少地兼任了 Android 、前端和小程序的开发工作，或者直接转型成前端开发工程师。所以这一年，我的主要工作内容也就涵盖了 App 的主导开发上架和部分前端项目的开发维护，与此同时，接触了 Flutter 混编、H5 首屏加载优化、重签名、多渠道包方案、抓包与防抓包技术等。

### 买房

从2018年10月份准备买房以来，前前后后参加了二十多次摇号，就在准备放弃摇号选择二手房的时候，终于在今年十月底摇到比较心仪的房子，在父母的帮助下多付了一些首付，贷款也顺利办理下来。中签那天，有一种不可言喻的预感，相信玄学，听了一早上的“好运来”，果然就看到了摇中的结果。实现了人生的一件大事，总算可以舒一口气，参加工作以来，一直抠抠索索，想要尽可能多地去攒些首付，如今竟然有了财务自由的感觉。

### 理财

考虑到买房的时候，需要不定时进行验资登记，加之去年 P2P 暴雷至今没有兑付的惨痛经历，今年没有分配太多的资产放在基金股票上面，基本上还是选择保本的活期/短期低收益理财。值得欣慰的是，年中还负百分之十几的基金理财的如今终于回本了。

有人说，理财是最好的副业。希望接下来能多抽一些时间来修习好这门功课。

### 游戏

游戏方面，自我感觉不是很有天赋的人，为了和朋友同事有更多共同语言，开始打王者荣耀，关注电竞行业。精打细算的我，居然也成为了氪金玩家，为了不浪费花钱升级的战令，S16赛季排位打上了一次最强王者。谈及王者荣耀的火爆，很多人认为不过是抄袭英雄联盟，但不得不说，腾讯在这款游戏的产品设计和运营上确实是非常成功的。它很大程度上弥补了竞技对战类游戏在MOBA类手游的空缺，游戏内的丰富场景、排位机制、氪金模式，以及游戏社交更是保证了玩家的持续活跃和留存。

因为欣赏职业选手 Cat，今年九月份还去上海现场看了 KPL 秋季赛 eStarPro 和 RW 侠的揭幕战。这个刚满21岁的男孩，颜值并不高，操作不是顶尖，英雄池也常被诟病，却是联盟里现役选手中人气最高的。三年职业生涯，他去过巅峰，也曾坠入低谷，外界对他的质疑从未间断。但是三百六十行，行行出状元，只要有恒心有毅力，总有看到光明的一天。

### 旅游

这个命题，对于我来说，几年间基本上都是接近空白的，今年除了去上海看比赛的时候顺道去外滩和南京步行街逛了逛，就是 Outing 时去千岛湖感受了一下五星级酒店。没错，贫穷限制了我的消费欲望。但是，我一直相信眼界决定胸怀，胸怀决定高度。希望下一年，有时间多去看看外面的风景，多尝试新的挑战。

## 感悟

2019年的成长，最多地来源于心态和思维方式上的成长。

很多领悟是经历带给我的，我开始学会思考，过去的人生里，到底做错了什么选择，到底遗失过什么，到底想到什么样的生活。

### 选择

有人说，选择比努力更重要。从前，我对这个说法嗤之以鼻，一度傻傻地认为努力可以弥补所有的缺憾。可以回过头来看看，发现自己已然因为一些目光短浅的选择，需要付出成倍的努力去弥补。比如实习期为了一个月多五百元的薪资放弃了大公司，而选择了一家没有太大上升空间的小公司；比如以为房地产行业会继续下行，而错过了置业的最佳时机。

没有方向的船，任何方向都是逆风。那时的我只是愚蠢地想着要比同学的工资高一些，却忘记了，大学里辛辛苦苦熬夜写的论文、做的视频、写的项目、获的奖项，不过是第一份实习工作的敲门砖，做错了选择，很多努力就失去了价值。

人生的岔路口上，如果明确知道自己想要什么，那就筚路蓝缕，以启山林，如果感到迷茫和困惑，不如沉下心来好好思考，或者多听取他人的经验，世事总不能万般如意，有舍才有得。

### 忧患

《论语》里说道：人无远虑，必有近忧。在经历资本狂欢以后，烧钱、补贴、大跃进的扩张模式，互联网的寒冬真的来了。身边的朋友、同事也相继产生了强烈的危机感，受到影响的我也开始谨慎思考自己现在应该何去何从，等五年后步入而立未来又将去往哪里。

做技术的这几年，我深切地感受到了持续学习和自我驱动的重要性。人生就是一个不断学习的过程，有时候工作促使你不得不开始学习，而学习又能令你不断进步，从而遇到更好的工作，只有在这样的良性循环中，才能找到更适合自己的位置。但愿新的一年，能够不辜负曾经的辛苦，实现心中的愿景。
